 ¿Qué mueve a la ciencia? ¿Cuál es el motor de la ciencia? ¿Curiosidad? ¿Busqué el bien común? Progreso, piénselo, piénselo ustedes. Vamos a tratar de recorrer un poquito esa pregunta durante esta charla, pero antes de ir directo hacia ella quiero que participemos un poco y para eso los quiero invitar a quien quiere ser millonario. Yo soy matemático pero me gusta la astronomía. Quiero preguntarles cuál es el personaje más importante de la historia de la astronomía y les traje algunos candidatos, Nicolaco Pernico, Tico Brae, Johan Schaepler y Sack Newton. A ver, participemos muy rápido, ¿quién levanta la mano por la A? Nicolaco Pernico. Muy bien, vamos a ir anotando aquí las respuestas en el común del público. Alternativa B, Tico Brae. Alternativa C, Johan Schaepler. Muy bien, alternativa D y Sack Newton. Las respuestas que ustedes me dieron son un poquito distintas a las de otra instancia, pero hay algo que es muy común que ustedes lo pueden ver. Por Tico Brae casi no vota nadie. Y yo quiero preguntarle a ustedes por qué casi no vota nadie por Tico Brae. Y la respuesta es muy común, porque no lo conocemos o porque lo conocemos muy poco. ¿Cierto? A Copernico lo conocen, a Kepler lo conocen, a Newton lo conocen, a Tico Brae, la mayor usted no lo conoce y es común en cualquiera de las judíencias en qué estado. Les quiero contar hoy día y de hecho el título de la charla va a ser otro. Va a ser no se habla de Tico. Les quiero contar por qué no conocen a Tico Brae. Y es súper relevante porque a uno general le cuentan de una persona, pero yo quiero contarles, no de la persona, quiero contarles por qué no lo conocen. Y a través de esa historia quiero poder contarles al menos cuál es mi impresión de cuál es el motor de la ciencia. Como les dije yo soy matemático pero evidentemente la astronomía es muy útil para hablarle de ciencia a la gente porque mirar un cielo estrellado no tiene que ver con las enseñanzas doctoras ni de un doctorado ni de lo que sea. Cualquier persona con corazón mira el cielo una noche estrellada y se emociona, ¿cierto? Vasta poner un niño de dos o tres años mira el cielo cuatro o cinco nos empezamos a preguntar qué son esos puntitos. ¿Por qué algunos se mueven? Los quiero alcanzar de hecho quizás las ganas de volar no solo tiene que ver con copiérala los pájaros, tiene que ver con quiero llegar a esos puntos brillantes que ni siquiera sé lo que son que creíamos que determinaban la suerte de las personas, ¿cierto? Todavía al final de los diarios de todos los diarios aparece un horóscopo. Conocer el funcionamiento de esos puntos es algo que nos ha motivado mucho. Hacamos un recorrido muy rápido desde todas las civilizaciones que podemos, desde Babilonios, a Egipcio, Mapuche, en todas las civilizaciones uno se encuentra estas figuritas dibujadas las estrellas y es porque nos ha interesado mucho saber cómo hemos entendido el sistema planetario de hecho hasta hace muchos años lo entendíamos así como está ahí con el planeta Tierra y el ser humano en el centro de todo algunos puntitos girando en torno a nosotros en esferas rígidas y al final en el infinito unos ciertos puntos que no se movían. Esta idea planetaria puede parecer tonta o absurda hoy en día, ¿cierto? Pero era la idea instalada por ejemplo en una persona tan importante como Aristóteles hace 2500 años. Aristóteles forjó la manera en que pensamos occidentalmente, así que tener esta idea no es una idea tonta, era lo mejor que podíamos decir hasta ese momento. Pasaron algunos años, pasaron algo así como 500 años para que siguieramos creyendo que la Tierra estaba al centro, pero que en lugar de esferas lo que teníamos era ciertos brazos que de manera media invisible unían estos planetas y en el fondo cosas infinitas, puntitos en el infinito. Esta idea es de Claudio Tolomeo el año 150 después de Cristo de nuestra era y después tuvieron que pasar unos 400 años más para que viniera una matemática extraordinaria y patia y no cambiar el modelo sino que nos pudiera dar fórmulas para poder predecir dónde iban a estar las estrellas porque queríamos saber si es que la Luna iba a estar en el regente de Saturno por decir algo, ¿sí? Nuestra comprensión científica de los planetas hasta hace 1500 años era esta, tuvo que pasar mil años, no cinco meses, no un cambio de opinión, mil años para que propusieramos como humanidad esta perspectiva, que es la perspectiva de que no somos el centro de todo. Este no es un cambio geométrico, no es un cambio astronómico, es un cambio de cosmovisión, no somos el centro de todo y en realidad giramos en torno a esta estrella caliente que nos ilumina y nos produce el día y cuando no está la noche. Esta idea es de una de las personas más valientes de la ciencia, Nicolaco Pernico y valiente porque decir esto no significó, un descubrimiento científico significaba contestar la manera en que los humanos nos veíamos. Poner al ser humano en el centro significaba por ejemplo justificar los orígenes del poder en esa época. Fue un valiente Nicolaco Pernico que fue apoyado, miren la época de Copernico, 1540 y tanto y fue apoyado por el gran Galileo Galilei que es otro de los valientes de la ciencia, ya mucho más riguroso, ya a través de la metodología una especie de fundador de lo que entendemos por método científico pero Galileo lo que hace es defender con su vida, arriesgando su vida las ideas copernicanas, no era que decir esto significaba que nos iban a funer o nos iban a mandar una carta al diario, significaba enfrentarse por ejemplo a la Inquisición que te podía matar por hacer este cambio paradigmático. Entre estos dos personajes entre Nicolaco Pernico y Galileo Galilei aparece mi personaje favorito del que les quiero contar hoy día, el gran controvertido desconocido por muchos, olvidado, Tico Brae. Él es Tico Brae, veanlo bien, Tico Brae nace en medio de la nobleza danesa en el año 1546 entre la muerte de Copernico y el advenimiento exitoso de Galileo. Es pre-galileano Tico Brae, Tico Brae desde muy chico empieza a observar el cielo y empieza a observarlo de una manera distinta, empezó a ser riguroso, es bien curioso, Tico Brae no solamente observaba sino que observaba todas las noches y anotaba de manera muy precisa, desarrolló instrumentos de observación que nunca antes hayamos desarrollado, Tico Brae inventó el rigor de la ciencia. Antes observábamos pero muy cargados nuestras creencias, Tico Brae observaba y anotaba como nunca antes, desarrolló instrumentos como esos que están ahí sextantes cuadrantes muy precisos para poder generar las mejores tablas de datos que hemos conocido, fue el primer desarrollador del Big Data si quieren, el gran Tico Brae y ustedes se están preguntando ahora por qué no lo conocían entonces, por qué lo hemos olvidado les quiero contar por qué. Tico Brae fue el primero en descubrir una estrella nueva, una supernova, él vio aparecer una estrella ¿Cómo la descubrió? Porque sabía que en cierto lugar del cielo no había nestrellas y un día la vea aparecer gracias a sus datos, empieza a ganar fama notoriedad, imagínense un noble de dinamarca que empieza a ser conocido en toda Europa. Este noble danés que inventó el rigor de la ciencia empieza a llenar su vanidad, empieza a sentir placer del descubrimiento. Los príncipes danés se le regalan una isla sobre la cual establecen los mejores observatorios de la historia de ese momento astronómico. En esa isla él logró generar los observatorios más precisos, seguía anotando como nadie, seguía teniendo éxitos astronómicos pero además y aquí viene lo interesante, Tico Brae estableció un reinado arriba de la isla, él era el cabrón de la isla. Tico Brae es un hombre que inventó el rigor científico pero a la vez él era un hombre de vida disipada por así decirlo, le gustaba la comida, las fiestas, el alcohol, las mujeres. Un vicioso, un funable diríamos hoy, es curioso porque en general nos olvemos la ciencia como un constructo virtuoso. Tico Brae por una parte estableció el rigor más profundo de la ciencia que hoy día nos tiene probablemente donde estamos pero a la vez era un vicioso, un vicioso ambicioso y cuando uno tiene un vicioso ambicioso vanidoso pero riguroso y trabajado pasan cosas raras. Al final del siglo 16.590 y tanto Tico Brae después de los 45 años con las vías disipadas duele en todo en la mañana, lo saben, ¿cierto? Toda la mañana duele cuando hace frío duele la rodilla y uno da charlas doloridos, ¿cierto? Y sientes que te puedes morir y quieres trascender porque eres vanidoso y Tico Brae se enfrentaba al modelo planetario, a este modelo de la izquierda que ven ahí que es el modelo de todo lo medio con la tierra al centro lo que significa eso el ser humano como centro de todo y por el otro lado este modelo del valiente copérnico, este modelo que te dice que no somos más que una roca girando atraídos por alguna razón en torno a una estrella gigante que es el sol y él quería trascender, crear el modelo que lo tuviese aquí y que cuando uno pregunte el año 2025 en una charla TX, ¿quién es el acrónomo importante de la historia? La gente dijera Tico, Tico, pero no ocurrió, obviamente algo pasó en medio de esta historia, déjenme contarles lo que pasó, Tico estaba tensionado por un lado por el modelo de todo lo medio del ser humano al centro y todo lo que significa, significaba que es lo que le sustentaba su vida de vicios, el poder, las influencias de las religiones, es decir los intereses y por otro lado el mismo Tico había desarrollado metodología científica de observación, las más rigurosas de la historia, instrumentos, datos y estaba tensionado, estaba frente a lo que le llamamos hoy día un dilema ético, ¿qué creen que hizo Tico? Trató de resolver equilibrando estas dos cosas, equilibrando sus intereses expurios, válidos puede ser, con estas características de la ciencia más virtuosas y lo que intentó hacer fue encontrar un punto medio, el punto medio sexte, no sé si lo conocían, se llama el modelo de Tico, que si lo ven bien puede parecer ridículo, pero lo propuso alguien que estuvo a punto de ser el más importante del historial de la ciencia, fíjense cómo es el modelo, es un modelo que pone a la tierra al centro, es decir valida el poder, las religiones, todo es valida lo que es el sustento de su vida disipada, pero él sabía por observaciones que las cosas giraban en torno al sol, así que pone a la tierra al centro, al sol girando en torno a la tierra y todo lo demás girando en torno al sol. ¿Qué ocurre cuando uno está expuesto un dilema ético y decide por esta cosa intermedia? Siempre sale mal, siempre resulta mal, ¿qué hace Tico? Se siente mal, publica su modelo y sabe que se puede morir, así que dice, necesito encontrar a alguien, contratar a alguien que justifique mi modelo para toda la eternidad. ¿Qué se hace cuando uno necesita resolver un problema así de difícil? Se llama a un matemático. Cuando ustedes tengan que resolver un problema difícil, llaman a un matemático y él llamó al mejor matemático del momento a Johann Schaepler, un joven virtuoso de corazón puro y le entregó sus datos, lo financió y le dijo, Johann es, me tienes que hacer trascender. Aquí están mis datos, está mi modelo, quiero que con eso justifique mi modelo y yo pase a la historia, aunque la buena vida me mate. Resulta que el problema es que Johann Schaepler tomó los datos de Tico, los analizó, les metió matemática a cabeza, corazón, buena fe que en el fondo es la ciencia y descubrió que el modelo de Tico está malo. Y lo que descubrió fue lo que conocemos como las primeras leyes de la naturaleza bien descritas, las leyes de Schaepler, que no giramos, que no todo giró en torno a la tierra sino que giramos en torno al sol y además que el sol no está en el centro sino que está en un foco de un elipse y ciertos cosas de la velocidad y cuánto nos demoramos. Las leyes de Schaepler que hoy día los conocemos desde Kinder pre Kinder, ¿Cierto? Ese planetario que conocemos lo inventa Schaepler pero en realidad lo descubre a partir del trabajo riguroso excelente de Tico Braé. Es decir, las primeras leyes de la naturaleza nacen del trabajo de un vicioso, que fue olvidado por ustedes por haber tomado una mala decisión frente a un dilema ético. Es interesante, la historia no termina ahí, pasan los años y aparece el gran Newton y Newton con la historia de la manzana quiere explicar cómo se mueven los planetas, la misma explicación, pero quiere encontrar una explicación intrínseca, una razón por cuál pasa eso e inventa una nueva matemática, la matemática que llamamos cálculo diferencial e integral. Esa nueva matemática junto con las leyes de que dos cuerpos se atraen, ¿Sí? Y que se representan estas ecuaciones que están aquí, que no quiero que las miren, si uno las toma, las mete una juguera de cálculos, ¿Sí? Aparece la trayectoria de los planetas en torno al sol y ¿Saben cuál es la trayectoria que aparece a partir del trabajo de Newton? Es esa, exactamente lo mismo que descubrió Schaepler. Es decir, toda la matemática de Newton que idea empapado todo lo que conocemos se justificó porque coincidió con lo que Schaepler había propuesto, pero no coincidió con lo que Schaepler había propuesto. Una teoría científica se valida cuando explica algo que yo estoy viendo y lo explica bien. ¿Con qué coincidió? Coincidió con los datos de Tico Brae. Sin el trabajo riguroso de un vicioso no habría Schaepler, no habría Newton y sin Newton no hay nada, no hay civilización como la conocemos. La civilización, la ciencia que tenemos hoy viene del trabajo riguroso del gran yo olvidado Tico Brae, de un vicioso. Si quieren que hagamos una historia corta en un minuto, esto de tener un montón de datos y tratar de hacer pasar una trayectoria, por ahí que lo explique, hoy día le llamamos inferencia estadística y que se ha desarrollado usando el cálculo diferencial e integral de Newton. Pasaron los años y la inferencia estadística hace unos 50, 60 años se convirtió en esto que está ahí al medio, que es tratar de predecir muchos más parámetros en lugar de una curva, una cosa más compleja y le llamamos redes neuronales. Hace 10 años o 15 años tomamos un montón de redes neuronales que de nuevo son objeto matemático y computacional, las pusimos una al lado de la otra y apareció unos objetos que hoy día le llamamos transformers o LLM. El trabajo de Tico Brae da lugar a la inferencia estadística, a las redes neuronales y a los transformers. Estos objetos matemáticos y científicos dieron lugar, por ejemplo, la posibilidad de explorar todo el universo. La redes neuronales dieron lugar a lo que conocíamos como la inteligencia artificial, que reconocía a patentes, fotos, traducía a cosas. ¿Aquí da lugar a los transformers? A la inteligencia artificial generativa o al GPT, ¿sí? Que es lo que usamos para producir esta charla, ¿cierto? No, no hay que hacer trampa. Lo que les quiero decir es que la inteligencia artificial de hoy, esa que está cambiando el futuro, viene de un hombre olvidado por ustedes, vicioso, pero que inventó el rigor científico. ¿Creen que fue justo haber olvidado Tico Brae? Se puede validar el trabajo riguroso de alguien que es una mala persona. No quiero responder eso, lo que les quiero decir y quiero que entiendan por qué no conocían Tico Brae, porque tomó una mala decisión frente a un dilema ético. Sólo para ir cerrando, quiero repetir la pregunta del comienzo. ¿Cuál es el motor de la ciencia? Les traje algunas alternativas. La búsqueda de la verdad, pero ahora pongamos una que no sea virtuosa, ¿cierto? La vanidad, el bien común o esta última que es la humanidad, pero no quiero hablar de humanidad en el sentido solo positivo, la humanidad con sus luces y sus sombras, los seres humanos somos grises en todo orden de cosa. ¿Cuál es el motor de la ciencia? Y como soy yo el que está aquí arriba, voy a contestar yo para mí es y será siempre la humanidad. El motor de todo lo que hacemos inteligencia artificial o el cambio que sea es ha sido y será la humanidad con sus luces y sombras. Si queremos que el futuro sea bueno, tenemos que tratar de hacer que la humanidad sea mejor. Todo lo que hacemos viene de lo que somos y somos grises y diversos. Así que si ustedes no quieren ser olvidados como tico porque van a estar frente a dilemas éticos, fórmense, aprendan para poder tomar la mejor decisión posible. Muchas gracias.