 Yo siento ordinamente de una construcción de asmansochea que ha Electricido mi organización. De wring aí Figura y Cat었uka, entonces, pues si esto me familia quiero, mi primer de todo un poder esto de antes estoy tan despきado de este publish de otro즘 slope para el romance del estado, pero聲 dilenta también y, pues, cualquier un de total y enchito y yo me trae, y con que también, como que esto bastante bueno, creo que no de la de la cosa que más advío que he acabado por la participación del litro, que es obviamente que no tiene nada de otra preocupación, bastante buena. Y pues ahora dice la primaria, la fundaria, yo que la situación de la oriental a todos raras porque no está bien agradecencia, tiempo de la pandemia, que más puede ser. Y lo único que tiene es que realmente, como asumiendo desde mi casa, como a la casa de la familia, y les puntar que yo siempre creo que no tengo que buscar a todos y tener una de necesidad de nosotros que hacemos y queremos hacer. Y aquí, si está donde voy entrando a la energía, el litro y luego, un primer reto porque decidir entrarán en los disquiencias, en los que se cambiaron y irán. Así lo que he hecho de ir a la población, como pueden ver, en el agoto, es que lo escribimos realizar, en la Fighter, statement, login porque no φiste. Y entonces, estas unidades mijb 같아, todos están ten<|ko|> unos видел de un sal en ¿Pede? ¿O a ver? Este proyecto, por ejemplo, fue un poco una compañía que está a mí a mí, a mí, a mí, es para mí pues, entonces, decidimos hacer este proyecto de emoción haciendo un cambio, y no haciendo un impacto, sino de su sociedad, pero la verdad no tiene la verdad no tiene la verdad no tiene que garantizar el diño ahora, en el caso de que se venía decidimos hacer un sitio que tiene que ver con la verdad, todos, pero la vida se necesita bastante de fuertes, y no, no tiene un sitio de nuevo, pero es aquí donde llevo ver un poco, pero ¿de qué? ¿Apenda? ¿Qué va a decir, yo? Yo no sé, ¿qué va a decir? Es que tenía muchísimas cosas para mí, pero estaba por misiones pero bueno, en el principio, tenemos que plantear estos estudios, tenemos que ver mi vida porque sabemos que los estudios son las lillas todo el tiempo que es un historiada, una montaña o sea. En donde nos queremos que quedemos que estamos, tenemos que ver, y que estamos hablando, pero es para fundamental de todo lo que podemos lograr todo lo que podemos hacer, y entonces puede ver esto, me voy a dar la ansuicia que el punto de material no te lo me hace, en tuve el dinero como que lo vi, y habilitado un lado para tener cinco hechas, de agarra, de las superprices, las que me voy a decir, una de las superprices en México, tanto como que le he ditado, por lo menos, esto es que he logrado, pero hay que todo lo que tenemos, y tengo que agarillirlo, en donde me estoy dejando, ¿qué hago? ¿qué hago para todos los senspí, qué hago para que no me pasan lo mismo que le pasó, para que no podías tener que hacer la realidad, siendo una coheta. Y es el que he hecho de la fe, el proyecto, a hablar de la fiscal de la NES y luego, una actividad que, de lo que he hecho, que es más simplemente, en el tiempo, sobre las cosas visitas, de lo que nos pasa, de lo que, principalmente en la fiscal, y con la actividad, en lo que he hecho, la realidad, de ganos, en México, que es inspirada, de lo que he explicado, o sea, como hay una área, en la actividad. ¡Adiós!