 ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! ¡Vamos a ver! Bueno, as noches, voy a arrancar contándole algo medio raro, le voy a decir el título de Micharla. Les advierto a todos que tiene una palabra que es casi impronunciable. Y es la invisibilización de la ciencia. La idea viene dando vueltas en mi cabeza hace un montón de tiempo. Si quisiera quedar como alguien culto y elegante, probablemente les podría decir que tiene sus genes y se en algún libro lindo. No sé, por citar un autor argentino en la left de Borges. Pero siendo sincero conmigo mismo y con las formas que estoy vestido, se darán cuenta que el origen está en realidad en una fuente inagotable de saber popular. Mucho más banal. Podrán a algunos ir pensando. Son los cienzo. En realidad, sigo siendo un niño. Niños bajen para la foto de su graduación. ¡Muah! ¡Donrío! ¡Qué lindo! Ahora que los científicos inventaron la magia, podemos hacer cualquier cosa. Me siento orgullosa. ¿Cómo podrán ya comprender las preguntas que surgieron en su momento? ¿Qué tan rápido nos hacemos? ¿Propios los avalados científicos? ¿Y qué tanto sabemos de cuánto trabajo hay detrás de cada uno de ellos? Como para contarles una anécdota y empezar un poco más distendidos, les voy a presentar unos amigos. El primer nuevo en la física del año 2014 estuvo dado a tres personas, a Casaki, a Mano y Nakamura. Dos son japoneses y uno es nordamericano. Y el primer nuevo es estuvo dado por la creación de los letres, de los dios emisores de los azul eficiente, que han permitido fuentes de los blanca, más eficiente. Traducido al castellano, es algo que conocemos casi todos. Estos muchachos inventaron el letre del color que faltaba para poder obtener todos los colores de la arcoiría. Para aquellos que no saben, todos los colores se pueden armar simplemente con una combinación de rojo, verde y azul. El letrojo y el let verde existían hace mucho tiempo y el let azul se lo debemos a estos muchachos. Ahora, mirando si cómo influye esto en nuestra vida cotidiana, se acuerdan de los televisores grandotes de estas dimensiones, pesados de tubos de rayos católicos, no existen más. Los letres se lo comieron. Se acuerdan de la alta definición. La ven muchas veces son letres. Como para poner la perspectiva, la tecnología letre literalmente se comió a toda la de tubos de rayos católicos, es muy poco tiempo desde el medio de los 90s hasta la actualidad. Y la historia de los rayos católicos tenía más de 60 años funcionando. Sin embargo, acá surge una pregunta. Imagínense que yo me voy a tomar el 115 a la mañana y es el colectivo que me trae el trabajo todos los días y apenas a Rancalwondi sube en Acamura. En Acamura es este muchacho norteamericano que está la izquierda. Yo lo saludo, no miro y me voy a quedar pensando, diciendo, ¿e si no es el chino que me apaga la ladera de los lácteos todas las noches? Es posible. Sin embargo, imagínense las situaciones de que se toman el mismo 115 subeleón al Messi. ¿Qué hacemos? El boni explota. En lo que es, la gente pediría guita, fotos, autógrafos, cualquier cosa. Y sin embargo, león el Messi sale en HD. Gracias a estos muchachos. Entonces, como verán, nos hacemos propios de los contenidos científicos muy rápidamente y a veces no nos preguntamos demasiado. Entonces, acá surgen las próximas dos preguntas que guían el resto de la charla. Están parcialmente orientadas a los científicos y luego al resto de la comunidad. La pregunta es, ¿queremos los científicos realmente estar expuestos delante de la sociedad? Y la segunda es, ¿cómo hacemos para que el trabajo que hacemos en los laboratorios sea más visible? Cuando yo hablo de estar expuesto, no quiere decir que el día de mañana a mi mi ruta le gran me lleve a comer en lugar de pampita. Mi vieja me está viendo por internet y en lo que sería que ya tengo pensada la entrada al muersa hoy con la señora Mirtha le gran el doctor César Sobrero, que logró maximizar la deformación pseudoelástica en cobre al humilde o verilio. El programa está ya día. El reivindición diría y, probar, realmente, el productor del programa me golpearía con toda la razón del mundo. Cuando yo hablo de estar expuesto es de que ustedes los cuestionen, de que la sociedad nos mide y nos pregunta que estamos haciendo, y cómo podemos con nuestro trabajo, influenciar en el futuro de las personas. Creo que es uno de las puntos más importantes y es algo que tenemos que hacer, tiene que estar en el día a día, y forman como parte lo que estamos en la comunidad científica y los que no, porque si nosotros debemos resolver los problemas de la gente, pero no son planteados por la comunidad, corremos el riesgo de no saber qué es lo que hay que hacer. La segunda pregunta, como hacemos para que nuestro trabajo sea un poco más visible, esta al vez la más interesante para analizar. ¿Qué es lo que nosotros podemos hacer para que esto realmente se vea? Creo que la divulgación científica debe estar estandarizada, debe formar parte del día a día. Como una experiencia personal, el haber ido a escuelas, primarias y secundarias, el haber ido a lugares abiertos al público en general, siempre me han requesido y me ha resultado muy útil. Contarle a chininos a estudiantes que en realidad son los futuras científicos que los necesitamos, que los estamos esperando y que hay un montón de cosas para hacer, nos se enriquece y elida y vuelta va a mejorar nuestra visión de la realidad y nos va a permitir que nos espongamos pero que siempre mejoremos. Si no hacemos esto, corremos grandes riesgos. Les voy a dejar una tarea más dando vuelta. A veces, solo a veces, los medios de comunicación se comportan como el grupo de WhatsApp descontrolado de los padres del jardín o los delazado y compraste elazado. Dejo todavía no, salimos corriendo y dicen noticias casi increíbles. Como por ejemplo, científicos hallan la cura de la calvicia. Yo leo esto y volví a sacar el peine que tenía guardado con toda la emoción del mundo, como verán aún sigue sin ser cierto. Y yo aún sigo peinando muy pocas cosas. O a veces salen datos como diciendo un vaso de vino tinto ayuda a mejorar el corazón. A los dos días no comiene tomar nada y al año resulta que era bueno tomarse un litro de vino blanco por día. Entonces, es trabajo de todos, también analizar lo que dicen los medios y separar qué informaciones son verdaderas y cuáles informaciones. En realidad, nos quiere vender un poquito de vino barato. Sí, es importante. Es un montón de tareas, pero hay que lograrlo. Porque si no lo logramos, corremos el riesgo de repetir una historia o partes de una historia que les voy a contar a continuación. La cuento porque es importante y porque fue casi fundacional en la ciencia argentina. Afinales de los años 40, más o menos en el 48, un casi desconocido físico austríaco llamado Ronald Richter y Ronald Lentón se es presidente, Juan Domingo Perón, la posibilidad de realizar reacciones termonucleares controladas. Era increíble, había explotado la bomba así a poco y muy pocos países estaban en condiciones de hacerlo. Estados Unidos estaban arrancando y algunos países en Europa. Pero un cíncono ser demasiado decide financiar el proyecto. Richter un poquito perseguido por ideas de espionaje hace invisible todo. Y lo oculta. De hecho, había dos posibles locaciones para el proyecto. Una era una zona de sértica y despoblada en el norte de la Argentina y la otra era una bellísima isla en uno de los lados del sur del país. Gracias a Diosi para los físicos del futuro, eligen la isla Wemul que queda en el lado de una web y frente a San Carlos de Bariloche. Richter comienza con el proyecto y inmediatamente pone todo bajo un alo de protección. No muestra lo que va haciendo y muestra muy poco los resultados. A medida que va avanzando el tiempo, los resultados se vuelven cada vez más necesarios y como si fuera una diva jolibudense, Richter decide en un momento dado comunicar su éxito al gobierno y el gobierno lo hace público. El 16 de febrero de 1951, en la planta piloto de energía tómica en la isla Wemul de San Carlos de Bariloche, se llevaron a cabo reacciones termonucleares bajo condiciones de control en escala técnica. Este fue el anuncio y para los medios argentinos del año 50 fue casi el equivalente a la separación entre la vera Pitian Gelina-Jolly explotaron. Pero en realidad haciendo referencia para los fanáticos de los cienzo fue una pelea más entecravable y el profesor esquina. ¿Sí? ¿Qué es lo que sucedió? Richter de la noche a la mañana hizo visible su trabajo, se puso en el centro de la tormenta sin querer estar demasiado ahí. En ese momento, con todo visible se decide formar una comisión fiscalizadora que tenía cinco personas entre las cuales estaban los heros de la historia. En el medio, teniendo una botella de champagne, está el ingeniero vario bancora para aquellos que no lo conocen o que no saben en Rosario, en el prédio de la Siberia, hay un rector nuclear que lleva a su nombre. El más peticitó, tal vez es el más conocido, el doctor José Valceiro. Ellos comenzaron a analizar los resultados y, prontamente, probaron que Richter, el despeinado y sorprendiendo en la izquierda de la pantalla, estaba equivocado. Con esos datos, el proyecto Wemul fue cancelado. La historia para la Argentina no fue tan triste. El proyecto Wemul fue la génerisis de la Comisión Nacional de Energía Tómica y el doctor Valceiro fue el director del Instituto de Física que a posteriori llevaría a su nombre. ¿Cuál es el dato importante arrecalcar acá? Los científicos nos equivocamos todo el tiempo, pero si nosotros no esponemos nuestros resultados y no nos mostramos a la sociedad, corremos el riesgo de pensar que somos infalibles e intocables dentro de nuestros laboratorios como en alguna vez le pasó a Ronald Richter. ¿Qué es lo que tenemos que mirar? Tenemos que mirar hacia adelante y pensar que el hídae vuelta con la gente que comunicarmos nuestros resultados nos permite mejorar, nos permite que la sociedad infiera nosotros y que nosotros generemos algo en ella. Es importante para todos que al final de cuenta no pase lo que había dicho que tomar sin son al principio de la historia y que no terminemos pensando que todas las cosas que pasan son magia. Necesitamos ser una sociedad bien informada, una sociedad bien conectada de manera tal de que entre todos esto es una tarea para la comunidad en completo, podamos elegir y tomar el futuro que queremos y nos merecemos. Muchas gracias. ¡Adiós!